### 2014-08-18 diploma/kapitel/Curvature.tex
...

\section{Gauß-Bonnet-Operator}
  Eine weitere Möglichkeit die Gaußsche Krümmung zu approximieren besteht aus einem einfachen geometrischen Ansatz, der aus dem Satz von
  Gauß-Bonnet folgt. 
  Dieser Satz besagt speziell für eine orientierte Riemannsche Mannigfaltigkeit \( P \) mit nur stückweise differenzierbaren Rand (vgl.
  \cite{berger}, Kap. 10.5)
  \begin{align}
    \label{eqGaussBonnet}
    \int_{P}K d\mu = 2\pi - \sum_{i=1}^{m}\beta_{i} - \int_{\partial P} k_{g} ds
  \end{align}
  wobei \( \beta_{i} \) die Außenwinkel an den \( m \) "`Knicken"' der Randkurve sind und \( k_{g} \) die geodätische Krümmung der
  Randkurve.
  Diese Formel können wir auch auf eine abstrakte Voronoizelle \( P=\star\pi(v)\in C_{2}(\star L) \) für die Ecke \( v \in K^{(0)}=L^{(0)} \)
  anwenden. 
  Da die "`Knicke"' immer genau im Umkreismittelpunkt der Dreieckelemte um \( v \) sind, 
  ergibt sich \( m=m_{v} \), die Anzahl der \( 2 \)-Simplizes des 1-Ringes um \( v \).
  Die Appriximation besteht nun darin \( \star v \in C_{2}(\star K) \) als Nährung für \( \star\pi(v) \) in Gleichung \eqref{eqGaussBonnet}
  zu verwenden.
  Da die Randkurve \( \partial(\star v) \) auf den differentierbaren Teilstücken gerade ist, verschwindet dort die geodätische Krümmung.
  Weil nun die Volumenform \( d\mu = \sqrt{|g|} dx^{1} \wedge dx^{2} \) nichts weiter als das Hodge-Stern-Duale der Eins ist, das heißt 
  \( d\mu = *1 \) und damit \(  K d\mu = *K \), ergibt sich folgende approximative Aufgabenstellung
  \begin{align}
      \label{eqDualGaussBonnet}
      \left\langle *K , \star v \right\rangle &\approx 2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i}
  \end{align}
  mit den Außenwinkeln an den Ecken von \( \star v \) (vgl. Abb. \ref{figGaussBonnetWinkel}).
  Damit haben wir schon eine "`duale"' DEC-Formulierung der rechten Seite zur elementweisen Assemblierung über
  \begin{align}
    \left\langle *K , \star v \right\rangle = \left| \star v \right|\left\langle K, v \right\rangle
                          = \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| \left\langle K, v \right\rangle
  \end{align}
  automatisch erhalten mit dem Freiheitsgrad \( K \) am Knoten \( v \).
  Der zugehörige "`primäre"' Gauss-Bonnet-Operator definiert sich dementsprechend in DEC-Notation
  \begin{align}
    \left\langle K^{GB},v \right\rangle := \frac{1}{\left| \star v \right|} \left( 2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i} \right) \formpunkt
  \end{align}
  Der obere Index \( GB \) kann auch weggelassen werden, wenn klar ist, dass es sich um den Gauss-Bonnet-Operator handelt.

@@

@@

>>>>

\section{Gauß-Bonnet-Operator}
  Eine weitere Möglichkeit die Gaußsche Krümmung zu approximieren besteht aus einem einfachen geometrischen Ansatz, der aus dem Satz von
  Gauß-Bonnet folgt. 
  Dieser Satz besagt speziell für eine orientierte Riemannsche Mannigfaltigkeit \( P \) mit nur stückweise differenzierbaren Rand (vgl.
  \cite{berger}, Kap. 10.5)
  \begin{align}
    \label{eqGaussBonnet}
    \int_{P}K d\mu = 2\pi - \sum_{i=1}^{m}\beta_{i} - \int_{\partial P} k_{g} ds
  \end{align}
  wobei \( \beta_{i} \) die Außenwinkel an den \( m \) "`Knicken"' der Randkurve sind und \( k_{g} \) die geodätische Krümmung der
  Randkurve.
  Diese Formel können wir auch auf eine abstrakte Voronoizelle \( P=\star\pi(v)\in C_{2}(\star L) \) für die Ecke \( v \in K^{(0)}=L^{(0)} \)
  anwenden. 
  Da die "`Knicke"' immer genau im Umkreismittelpunkt der Dreieckelemte um \( v \) sind, 
  ergibt sich \( m=m_{v} \), die Anzahl der \( 2 \)-Simplizes des 1-Ringes um \( v \).
  Die Appriximation besteht nun darin \( \star v \in C_{2}(\star K) \) als Nährung für \( \star\pi(v) \) in Gleichung \eqref{eqGaussBonnet}
  zu verwenden.
  Da die Randkurve \( \partial(\star v) \) auf den differentierbaren Teilstücken gerade ist, verschwindet dort die geodätische Krümmung.
  An den Schnitten mit den Primärkanten \( \star\sigma^{1}\cap\sigma^{1} = c(\sigma^{1})\in \csd K \) ist die geodetische Krümmung ebenfalls null,
  da dort die Randkurve einen Winkel von genau \( \pi \) auf dem Polytop \( |K| \) hat (vgl. \cite{polthier}).
  Weil nun die Volumenform \( d\mu = \sqrt{|g|} dx^{1} \wedge dx^{2} \) nichts weiter als das Hodge-Stern-Duale der Eins ist, das heißt 
  \( d\mu = *1 \) und damit \(  K d\mu = *K \), ergibt sich folgende approximative Aufgabenstellung
  \begin{align}
      \label{eqDualGaussBonnet}
      \left\langle *K , \star v \right\rangle &\approx 2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i}
  \end{align}
  mit den Außenwinkeln an den Ecken von \( \star v \) (vgl. Abb. \ref{figGaussBonnetWinkel}).
  Damit haben wir schon eine "`duale"' DEC-Formulierung der rechten Seite zur elementweisen Assemblierung über
  \begin{align}
    \left\langle *K , \star v \right\rangle = \left| \star v \right|\left\langle K, v \right\rangle
                          = \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| \left\langle K, v \right\rangle
  \end{align}
  automatisch erhalten mit dem Freiheitsgrad \( K \) am Knoten \( v \).
  Der zugehörige "`primäre"' Gauss-Bonnet-Operator definiert sich dementsprechend in DEC-Notation
  \begin{align}
    \left\langle K^{GB},v \right\rangle := \frac{1}{\left| \star v \right|} \left( 2\pi - \sum_{i=1}^{m_{v}}\beta_{i} \right) \formpunkt
  \end{align}
  Der obere Index \( GB \) kann auch weggelassen werden, wenn klar ist, dass es sich um den Gauss-Bonnet-Operator handelt.

@@

    Ein Algorithmus zur Berechnung der Elementvektoren ist im Appendix \ref{subsecAlgoGaussBonnet} gegeben.
    In Abschnitt \ref{secNumEx} werden wir den Operator als Vergleich zur diskreten Weingartenabbildung und den Ergebnissn von \cite{heine} testen. 
    In \cite{meyer} wird der Gauss-Bonnet-Operator ebenfalls mit anderen Methoden verglichen.

@@

  Zur Bestimmung der Gaußkrümmung \( K \) und der mittleren Krümmung \( H \) stehen uns nun jeweils zwei Methoden zur Verfügung.
  Die Gaussche Krümmung kann aus der diskreten Weingartenabbildung berechnet werden (SK) oder mit Hilfe des Gauß-Bonnet-Operators (GB)
  und die mittlere Krümmung ebenfalls aus der diskreten Weingartenabbildung (SH) oder aus dem Krümmungsvektor, der aus dem diskreten Laplace-Beltrami-Operators der Koordinatenabbildung
  folgt (LX).

  In \cite{heine} wird \( K \) und \( H \) auch aus einer Approximation der Weingartenabbildung gewonnen.
  Hierbei wird ein isoparametrischer Finite-Elemente-Ansatz (FEM) genutzt. 
  Die Oberfläche \( M \) wird elementweise Langrage-interpoliert zu \( M^{\gamma}_{h} \) mit dem Polynomgrad \( \gamma\in\left\{ 1,2,3,4 \right\} \).
  Zunächst wird dabei \( M \) linear zu \(\mathcal{T}^{1}_{h}  \) trianguliert, so dass
  \begin{align}
     M_{h}^{1} = |K|  \formtext{und}
     \mathcal{T}^{1}_{h} = K^{(2)}
  \end{align}
  gilt.
  Für \( \gamma = 2,3,4 \) werden dann die noch übrigen \( 3 \), \( 7 \) bzw. \( 12 \) Langrange-Knoten \( Q_{i}\in\sigma^{2} \) durch \( \pi\left( Q_{i} \right)\in M \) orthogonal projiziert.
  Der Raum der Ansatzfunktion definiert sich dann über
  \begin{align}
    W_{h}^{\gamma} 
      &:= \left\{ w_{h}\in C^{0,1}\left( M_{h}^{\gamma} \right) \middle|\  
                          \forall T_{h}^{\gamma} \in \mathcal{T}_{h}^{\gamma}:\  \left( w_{h} \circ \Phi_{T_{h}^{1}}^{\gamma}\right) \in \mathds{P}_{\gamma}\left(\hat{T}\right)\right\}
                          \formkomma
  \end{align}
  wobei \( \hat{T}:=\Delta^{2}\in\R^{2} \) das Referenzdreieck ist und 
  \( \Phi_{T_{h}^{1}}^{\gamma}: \hat{T} \rightarrow T_{h}^{1} \)
  die polynomiale Parametrisierung vom Grad \( \gamma \).
  Das diskrete Problem für die Weingartenabbildung lautete nun für alle \( \vec{\psi}_{h}\in \left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3} \)
  \begin{align}
    \int_{M_{h}^{\gamma}} \II_{h}^{j} \cdot \vec{\psi}_{h} d\mu
        &= -\int_{M_{h}^{\gamma}} \nu_{h}^{j} \left( \nabla_{M_{h}^{\gamma}} \cdot \vec{\psi}_{h} + \vec{H}_{h}\cdot\vec{\psi}_{h} \right) d\mu
  \end{align}
  mit der diskreten Weingartenabbildung 
  \begin{align}
    \II_{h} = \left[ \II_{h}^{1}, \II_{h}^{2}, \II_{h}^{3} \right] \in \left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3 \times 3}
  \end{align}
  als Lösung.
  \( \vec{\nu}_{h}=\left[ \nu_{h}^{1}, \nu_{h}^{2}, \nu_{h}^{3} \right]^{T} \) ist das äußere Normalenfeld von \( M_{h}^{\gamma} \).
  Des Weiteren ist die Tangentialdivergenz der vektorisierten Ansatzfunktion \( \vec{\psi}_{h} = \left[ \psi_{h}^{1}, \psi_{h}^{2}, \psi_{h}^{3} \right]^{T} \) definiert als
  \begin{align}
    \nabla_{M_{h}^{\gamma}} \cdot \vec{\psi}_{h} := \nabla_{\R^{3}} \cdot \vec{\psi}_{h} 
                          - \sum_{i=1}^{3 }\left( \nabla_{\R^{3}}\psi_{h}^{i} \cdot \vec{\nu}_{h} \right) \nu_{h}^{i} \formpunkt
  \end{align}
  Der diskrete Krümmungsvektor \( \vec{H}_{h} := \left[ H_{h}^{1}, H_{h}^{2}, H_{h}^{3} \right]^{T} \in\left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3} \) ergibt sich als Lösung von
  \begin{align}
    \int_{M_{h}^{\gamma}} H_{h}^{i} \psi_{h}^{i} d\mu
      &=  \int_{M_{h}^{\gamma}} \nabla_{M_{h}^{\gamma}} x_{h}^{i} \cdot \nabla_{M_{h}^{\gamma}}\psi_{h}^{i} d\mu
  \end{align}
  für alle \( i\in\left\{ 1,2,3 \right\} \) und \( \vec{\psi}_{h}\in \left( W_{h}^{\gamma} \right)^{3} \).
  Dabei ist \( \vec{x}_{h} = \left[ x_{h}^{1}, x_{h}^{2}, x_{h}^{3}\right]^{T} \) die Identität 
  und \(\nabla_{M_{h}^{\gamma}} = \left( I - \vec{\nu}_{h} \vec{\nu}^{T}_{h} \right)\nabla_{\R^{3}} \) der Oberflächengradient auf \( M_{h}^{\gamma} \). 
  Weitere Einzelheiten dazu können in \cite{heine} nachgelesen werden.
